Title: 0708杂想
Date: 2012-07-08 21:06
Category: Alive
Tags: Chinese

今天和师兄(Lei)师姐(Yisha)还有HH一起出去玩，在未来的职业，创业等方面有了挺多讨论。其实参加了整段对话之后还是挺自卑的，因为很多问题之前想都没有想过。后来就一直在调整心理，想确认（否认）自己是不是真的那么弱。 

 
一个很明显的感觉就是很崇拜Yisha啊，虽然她只比我们大一岁，参加所在的这份工作才两个星期，但她能侃侃而谈，向我们透彻的解释他们正在做的事，以往的相关经历，对未来的思考。以前对"创业"也只是停留在一个工程师的视角，和同学和师兄师姐们谈论，分析每个创意/产品的优劣，市场。也自己和同学合作做了一些东西出来。但这些都挺局限的。没有确认客户的需求，没有经过市场的检验，没有和VC打过交道，也没有真正"招聘"一些人并且和他们合作。听了Lei/Yisha的讨论以后，发现真的要有一个全局的视角，至少要知道大概的流程去行动才能比较靠谱。他们让我觉得震撼的，吸引我的就是我从没有想过的这些调研，经历和思考。 
 
还有当我们问Yisha你未来打算回国创业吗的时候，她毅然地说我肯定是要回国创业的。这种对未来清晰坚定的规划就是魅力啊（HH同学虽然也这么说了，但一感觉模仿痕迹比较重，二后面接了个理由因为我爸妈就是做这个的，气场就不够了。。。）。然后她又blahblah说了很多自己的想法，对国内现状的分析等等。而且还解释了她为什么选择现在的这条路，选择从PhD quit，选择一家startup作为自己的第一份工作。不晓得会不会有对这个领域不太懂的原因，但看着这么有自信想法的人，就是抵挡不住的崇拜啊。 
 
Yisha的谈话技巧也很好。首先很有亲和力，和她面对面说话不会感觉紧张啊受压迫啊之类，然后逻辑很清晰容易懂，每个观点后面都会加例子或者逻辑来证实，而且她很注意听众的表现。她真的能观察出来我们哪里听懂了哪里没听懂，在没听懂的地方就会回头过来解释。也许这就是和客户打交道多了的结果吧。 
 
这个自然也激发了很多关于自己的思考。好像对"[创业](https://yage.ai/new-employee-suggestions.html)"还是"打工"没有太大兴趣，但如果能让自己的产品做出来并且真切地改变其他人的生活，这个还是很令人激动的事情。所以我个人觉得没有太大必要去追求开公司创业这个东西。如果有个已有的大公司愿意为了你感兴趣的产品另设一个组，提供足够的影响力，资源，和用户，为何不直接在这个基础上做呢？自己做的话掌控力的确更高（尤其是人事上），但也要去学习和处理很多乱七八糟的事情。还是要根据谁对最终能把产品做出来并且推广开更有利来看吧。（这是不自信的体现么？不过我承认大公司新组在团队建设上是比自己建公司困难的） 
 
关于PhD，感觉只要思维清晰，在这5年中有针对性的培养能力，优势还是有的。学校里和社会上最大的区别就是学校里没有那么多屎一样的杂事困扰你，所以可以静下心来去研究一些很难的事情。当然这也带来了一些弊端比如人脉单一，可能和需求脱节等等。所以从这个角度出发，PhD的优势有: 1) 思维缜密，遇事冷静思考，不容易被忽悠。当别人试图说服你的时候，能看出其中每一句话隐含的假设并且警惕由此带来的逻辑漏洞。所以PhD在分析问题的时候更冷静，不太会做出逻辑上错误的决策。2) 技术上眼界广。几千篇论文毕竟不是白看的。当master们觉得某些东西做不出来的时候，PhD有可能看出新技术的前景，从而做出令人惊叹的产品出来（比如Kinect）。 
 
当然这也会带来种种劣势，需要加以警惕。目前观察到的常见的PhD的毛病有，[人格不健全](https://yage.ai/phd-master-selection.html)，交往能力差，写代码挫，非技术眼界狭隘等等。这些也是可以理解的，毕竟每一个工作或学习经历最关键的都是：1) 做了什么事，2) 和什么人接触。大多PhD们5年如一日的只做科研这一件事，接触到的人也很单调，自然会有这样的缺陷。好在这不是没有办法改变的。实战是最好的学习方式，但考虑到PhD时间有限（为了享受那些优势，还是要付出很多代价的），往往只能做一些妥协。比如虽然不能一边搞科研一边开公司，但总可以跟踪商界的最新进展吧，看看别人是怎么做的，做自己的预测，与此印证。虽然不能带着项目去找VC们，但总可以和更多样的人聊聊吧。花一些时间，做一些演习性的实验，没必要100%的时间去搞科研，对最终实现自己的目标是很有好处的。 
 
如果联系到我的头上，感觉自己的优势主要是[快速学习](https://yage.ai/inspiration-fragments-20131130.html)，把事做成(get things done)的能力（所以联系来就是能很快的把东西做出来，即使这是一个新的领域？）。而劣势是相对内向，交往和说服别人能力略欠缺，同时对某些必要领域比如客户的需求，如何去找VC（如果需要的话）等等不熟悉。 
 
其实在整个讨论过程中还是挺有宿命的感觉的。Lei的父母是教师，我的父亲是PhD，所以我们都选择了PhD这条路。HH的父母是做生意的所以她也毅然选择了创业这条路。想想Xiaozhuo, Xialu, 都属于子承父业的情况。家庭环境耳濡目染，我们能改变的有多少呢。。。推而广之，清华的很多人去了政界，科大的则大多出国留学搞科研。每个小环境都有自己的文化和价值观，一个人的眼界还是会受限。好在现在网络发达，依靠网络拓宽眼界也不失为解决之道。 