Title: 音频碎碎念（十）—— 地狱听音环境实操
Date: 2022-12-30 19:00
Category: Life
Tags: Sound Engineering, Chinese
Slug: sound-engineering-10-real-example


---

本文是《音频碎碎念系列》系列的一部分：

* [音频碎碎念（一）—— HiFi科学派](/sound-engineering-1-scientific-hifi.html)
* [音频碎碎念（二）—— 响度的玄学](/sound-engineering-2-loudness.html)
* [音频碎碎念（三）—— 频率的玄学](/sound-engineering-3-frequency.html)
* [音频碎碎念（四）—— 线材的玄学](/sound-engineering-4-cables.html)
* [音频碎碎念（五）—— 听音环境](/sound-engineering-5-environment.html)
* [音频碎碎念（六）—— 模电](/sound-engineering-6-analog-circuits.html)
* [音频碎碎念（七）—— 放大器](/sound-engineering-7-amplifiers.html)
* [音频碎碎念（八）—— 放大器输出级](/sound-engineering-8-amp-output-stage.html)
* [音频碎碎念（⑨）—— D类放大器](/sound-engineering-9-class-d-amp.html)
* 音频碎碎念（十）—— 地狱听音环境实操（本文）

---

今日HiFi玄学：音箱的摆放实操。前面介绍了[音箱的听音环境](https://yage.ai/sound-engineering-5-environment.html)，驻波，共振模式，Room EQ，隔音减振，讲了一大堆，最终结论是要从从头盖房子（摔）。不过我最近在家折腾音箱，通过布置听音环境让音质有了质的提高（主观上我愿意说是10倍提高），在这里分享一些经验。最终的效果是，我终于明白了什么叫声场，为什么音箱比耳机爽很多。声场不是说可以精确定位乐器的位置，这个耳机也可以。声场的感受是：在听音位之外，跟普通体验比如餐厅商场里面听喇叭放音乐没有什么区别，能知道哦音箱在这里地方，声音是从这里发出来的。但一旦坐到听音位上，就会感觉到左右两个耳朵听到的声音相互影响，给人一种印象仿佛音箱消失了，需要很用力才能听出来音箱的位置。整个声音环绕着整个人，像一个很大的"场/舞台"一样。这个体验就好像我们经常看到的一个词"环绕立体声"，或者我管它叫魔音入脑。这个东西不需要[金耳朵](https://yage.ai/sound-engineering-1-scientific-hifi.html)，就往那一坐就可以非常明显地感受到。如果没有很明显的奇妙感受就说明听音环境有很大的问题，尤其是可能是音箱没摆好，或者录音有问题。在我把音箱摆放好，体会到声场以后，在信息量上带来了一个额外的维度。第一是以前听不出录音质量差别的歌现在能听出来了，有的录音没什么声场（比如ActiveNEETs的交响乐，很意外地听不出来这种感觉），有的录音很明显（很意外的是有些电脑合成的音乐比如黄昏边境的游戏背景音乐声场极其广阔）。第二是以前用耳机听不出差别的器材，现在能听出来差别了。有的[放大器声场](https://yage.ai/sound-engineering-7-amplifiers.html)比其他的更好。我的感受是，这真的是一个巨大的体验进步，如果用音箱还没有类似感受的话，非常建议调整一下听音环境。下面是我个人的推荐做法：

1. 我们绝大多数人不可能从头建一个房子来听音乐，甚至听音环境非常地狱，完全满足不了一般的环境配置。比如我在家的工作间，一共大约3.5x2.5米，堆满了各种杂物比如桌椅显示器打印机等等。根本不可能像书上或者网上推荐的那样，"音箱要离墙半米，音箱之间2-3米，与听音位形成等边三角形，中间不能有物体阻挡"。这样至少要四五米的房间，还不能放东西，做不到。所以另一种思路是，要理解为什么听音环境有这样的要求——这主要是为了避免反射的声波干扰音箱发出的声波。声音的能量是随着距离成平方衰减的，所以留出更大的空间就可以让回声衰减得更多。所以从这个思路出发，其实有另一种做法，就是把音箱离头特别近。这有几个好处，第一这可以有效降低回声。比如以前音箱离头2米，音箱屁股离墙半米，人离墙2.5米。那么我们听到的音箱发出的声音走过的路程是2米，回声走过的路程是2+0.5*2=3米，二者强度差了(3/2)^2=2.25倍。但如果还是人离墙2.5米，变成音箱离头半米，离墙2米，这时候音箱发出的声音走的路程是半米，回声走过的路程是0.5+2*2=4.5米，二者强度一下差了(4.5/0.5)^2=81倍（-19dB，当然有一些其他的现实因素让实际衰减没这么夸张）。这是个非常强的衰减，可以基本让我们忽略外界听音环境的影响。第二个好处是这可以让我们用更低的音量来达到同样的响度，一方面不会吵到家人，一方面可以用甲类等音质更好但是增益更低的放大器。所以对于狭小杂乱的听音环境来说，这种近场聆听（nearfield listening）是一种有效的螺丝壳里做道场的方法。
2. 第二个关键是音箱的高度。我发现至少对我的音箱（KEF Q350）来说，声场对音箱的高度非常敏感。一定要用那种可以调高度的支架，把单元的中心大致挪到耳朵等高，才会有非常明显的声场的感觉。
3. 第三个关键是音箱要toe in（内八？）。至少对我的音箱来说，一定要把音箱大约正对着耳朵的方向才可以。在nearfield的情况下，如果像网上推荐的那样音箱平行放置，效果非常差。
4. 所以我最终使用的方案是这样的：两个音箱，大约离人半米，手可以大约碰到的程度。然后两个音箱之间相距一米。人坐在中轴线上，形成一个等腰钝角三角形。

经过一些尝试，我也攒了一套追求性价比的音箱器材，简单分享一下，也许有朋友能用到。目前这套器材是2000美元左右，但我相信降到1000美元左右也可以有差别不太大的效果。解码器上我用的是双木三林SU-9，大约500美元。功放用的是威声顿R8（China-HiFi中国直送是850美元+300美元运费，亚麻有two day prime shipping的1500美元+税），音箱用的是KEF Q350亚麻现在是750美元，但打折的时候可以500美元拿下。音源目前就用iphone蓝牙连上去。这样似乎是一个均衡而且效果不错的系统。当然，里面最关键的一步还是要做听音环境的调整。
