Title: 全幅与中幅（一）
Date: 2020-01-20 15:11
Category: Life
Tags: Photography, Medium Format, Full Frame, Chinese
Slug: full-frame-and-medium-format-1


---

本文是《全画幅和中画幅系列》系列的一部分：

* 全幅与中幅（一）（本文）
* [全幅与中幅（二）](/full-frame-and-medium-format-2.html)
* [全幅与中幅（三）](/full-frame-and-medium-format-3.html)
* [全幅与中幅（四）](/full-frame-and-medium-format-4.html)
* [全幅与中幅（五）](/full-frame-and-medium-format-5.html)

---

（本文成文于2017年8月，[英文版](/full-frame-and-medium-fromat-cameras.html)）

前一段时间在调研是应该买全画幅的相机还是中画幅的数码相机，有了一些比较和心得分享一下。

全画幅数码相机指的是传感器的尺寸和普通胶卷每张底片的大小一样的相机。中画幅指的是所有传感器比全幅相机大，但是比[大画幅](https://yage.ai/resolution-limit-of-135-system-3.html)（4x5英寸）小的相机。而我们一般用的入门单反大都是APS-C size。全幅相机的传感器是APS-C相机的2倍多。从定义里面可以看出来，中画幅的传感器尺寸没有一个严格的定义。实际上中画幅传感器的尺寸也是差别巨大，虽然它们都叫中画幅。我关注的中画幅相机的传感器是全幅的1.68倍。

传感器大了有什么好处呢？主要有四个方面。

* 第一是传感器大了，就可以做进去更多的像素。就可以"洗"出来更大的照片。所以很多要打几层楼高的广告海报只能用中画幅拍摄。
* 第二是传感器大了，往往也可以把每个像素做得更大。这样可以降低传感器的噪音，得到更好的画质。
* 第三是景深和传感器的大小是呈负相关的。所以更大的传感器就更容易做出背景虚化的效果。
* 第四，衍射会影响画质，这个影响的明显程度和每个像素的大小是呈负相关的（直观想象，只有衍射造成的艾里斑覆盖到了超过一个像素的时候，我们才能说它影响了画质）。所以全幅相机可以在不影响画质的前提下做到更小的光圈，拍摄更灵活。

中画幅一般都是摄影棚棚拍使用的。有几点原因，一个是他们做商业广告，画面要放的很大。这时候任何一点瑕疵都不能忍受，所以需要大传感器。一个是棚拍不注重便携性，所以因为传感器变大导致的庞大的体积和重量也可以忍受。第三是棚拍时间充裕，不强调抓拍，所以中画幅相机因为镜头过重和像素过高导致的老年痴呆般的对焦和处理速度也可以承受。

但是最近，中画幅经典厂商哈苏最近发布了一款中画幅新品，x1d。它的好处是把中画幅做的和全画幅相机一样小，第一次让普通人也可以搬得动中画幅相机。我对这样的产品非常好奇，想知道在生活着我到底能不能用到这些好处。所以我租了一台这个相机和配套的三款原生镜头，体验了一把中画幅是怎样的感受。总的说，结论是我没有感受到可见的好处。

虽然直观的看，传感器增大了有利于画质的提升。但坑爹的是因为镜头也随之大了，所以光学设计更加困难。因此导致一个结果，中画幅的镜头大都是小光圈。比如x1d的三款定焦镜头最大的光圈才到3.2。这造成一个问题，比如弱光环境下我原来会以为中画幅的画质会更好，但实际上典型的全幅定焦镜头光圈可以到1.4以上，进光量一下是x1d的(3.2/1.4)^2 = 5.2倍。这就意味着如果是同等焦距，为了达到同样的安全快门速度，比如全画幅用ISO 400，中画幅ISO就得飙到2000。这个ISO的升高一下就把像素大的一点点给抵消了。但因为棚拍大都是非常明亮的灯光下进行，所以传统中画幅并不在意这个缺点。当然，在明亮的环境下，中画幅的画质还是很好的。但没有说好到一下就能看出来这是中画幅，那是全画幅的程度。

另外还有一个坑爹的地方是因为中画幅的像素很高，所以相机系统处理得非常吃力。这个可能更多的是x1d的问题而不是中画幅的问题。比如x1d开机要8秒左右。按下快门以后半秒左右才能听见咔擦的快门声，而且拍完以后3秒内不能做任何操作，连取景器都是黑的，要默默等待系统把数据处理完。更夸张的是x1d用了一段时间（不用拍照，待机即可）以后还特码会发烫。。摸着温热的相机，当时我的内心是崩溃的。。好在据说富士的GFX S50没有这些问题。

回到画质。X1d相比与全画幅还有一个优势是他的色彩位深比全幅高2位，达到16位。所以理论上它的色彩更细腻。但有人蛋疼去画了个像素值的histogram，发现。。其中2位是假的。。所以其实还是14位。https://www.dpreview.com/forums/post/59002429。比较了x1d和全幅相机的画质，我的感受是没有什么可感的差异，除了因为x1d像素高所以可以裁出来更小更清楚的区域。

X1d或者典型的中画幅相机还有一个卖点是镜间快门。它的好处是机械快门的时间可以做到非常短，比如1/2000秒，而且还能和闪光灯同步。不用使用各种奇技淫巧来同步闪光。不过这个对我这样的小白用户就没什么用了。

总的来说，我没有发现我们为什么要多花那么多钱去买一个中画幅相机。也许这个东西还是有用的，但目前的技术感觉还不太成熟。X1d做的和全幅差不多大但有各种各样的毛病，GFX S50质量上好很多，但大小却比x1d大一圈。目前还没有找到一个特别理想的产品。对于普通的摄影爱好者来说，感觉全幅明显是一个更好的选择。