Title: 纽约路窄车位小为什么大家反而开大SUV——十年后重读纽约
Date: 2024-10-06 22:30
Category: Life
Tags: NYC, Business, Chinese
Slug: nyc-revisited

我以前在纽约住了五年。但因为是学生，基本上是11x7搞学术，所以一直没有精力和阅历对这个城市进行太多的思考和感悟。最近毕业快十年，因为家人来访，终于以游客的身份重游纽约，有机会重新解读了这座城市，包括纽约的人，对此有很多新的体会。

其中最令我诧异的一点是，一进纽约，很容易发现街上大SUV的比例比其他城市高很多，比如GMC Yukon XL，Lincoln Navigator，Cadillac Escalade等等。这些车子甚至有一个专门的名字叫Towncar。这实在是太诡异了，按理来说纽约的车道窄，停车难，不是应该像欧洲一样，大家都开小车吗？为什么反而街上跑的都是大车呢？

在做了更多的观察之后，我发现这些车有一个共同特点，他们的车牌号都是T打头，C结尾。在调研之后，我发现这个是TLC（Taxi and Limo Commission）监管的车辆。换言之，这些都是商业运营车辆，而不是本地人自驾的车辆。想想也是，本地New Yorker出行都坐地铁，省时省心。

坐这些车的人一般是有一些额外的需求，比如我们这次旅游就包了一辆车，从JFK直达宾馆。这是因为虽然[上学的时候](/yao-kai-shi-xie-aliveliao-ma.html)一个人坐地铁很方便，但一家几口人拖着箱子上下电梯实在是太折腾了，不如包个车。时间上虽然没有节省，但是人要省心多了。纽约市内开车停车虽然难，但反正是司机烦心，我不用管。

这个东西仔细想想还是很有意思的。包车其实也不便宜。地铁只要2块9的东西，包车一下把它上升到175刀。我拎着箱子走几步路，省了160刀，它不香吗？毕竟包车这种服务提供的价值非常特殊，它在把人从A送到B方面相比于地铁没有任何优势，但如果想要在省心、私密、装逼方面有任何要求，这基本上是唯一的选择。纽约街头的大SUV乌泱乌泱（目测有一半），说明对这三点比"从A到B"更高端的需求非常大，拥有一个巨大的头部市场，这是我这次发现的纽约的一个非常非典型的东西。

再深入观察下去，这个头部市场不仅限于交通，它同时也在宾馆和餐厅方面有所体现。不说阿曼这种顶级品牌，就是Marriott集团内部几千上万美元一晚的美景套房甚至客房并不罕见。餐厅上，不说米其林餐厅或者是需要正装的老牌餐厅，哪怕是Tao这样的美式中餐馆，一顿饭每人消费几百上千美元也很正常。

那它的支撑到底来自哪里呢？我觉得主要来自三个地方：人多、富人比例高和旅游心态。

一进纽约，最明显的体会就是人多，people mountain people sea，跟国内没什么区别。人车互不相让，喇叭声震天。从另一个角度来看，这一下也就让我懂了为什么旗舰店都开在纽约。第五大道的人流，每天平均有50-100万。从互联网的类比来看，对于每一家店来说，这相当于每天1M次的impression。哪怕是1%的CTR，也有每天几千上万次的click through。这个数字即使在互联网领域也是非常惊人的，更何况转化率更高的实体店。从这个角度看，一下就理解了纽约确实是商业之都，有无穷的机会。

纽约的富人比例也是惊人地高。根据统计，纽约市的居民里，平均每24个人就有一个百万（美元）富翁。再加上人多这个因素的支撑，纽约市一共有34.5万的百万富翁。而且近年来还在继续增长。纽约居民的财富总和甚至比G20除了中美以外的所有国家加起来还要多。

这些人的消费习惯和普通人是很不一样的。比如，普通人可能从来没想过包车甚至包机，但这些富人虽然平时可能也坐地铁，但当有需求的时候也会把包车作为一个选项，这是出现大规模头部市场的重要因素。

而旅游心态则主要指的是一种体验的心态。俗话说穷家富路，在旅游的时候人的心态会很不一样，对于平时不会触碰的选项，接受度往往会更高。比如，平时消费的舒适区域在三五百块钱，对于这种级别的消费会觉得不用太纠结，但旅游的时候会更愿意咬咬牙接受一千块钱一晚的套间。

正是这三个因素造成了纽约的消费层级这么高，也支撑了第五大道上那么多的旗舰店，支撑了路上的大SUV。纽约的市场确实和其他地方大不相同，存在着独特的细分却庞大的客户群。这么看，其他只有在纽约才流行的产品也可以理解，比如Blade这种在JFK和Downtown之间直升机通勤的方式，或者类似迪士尼的VIP插队票。因为这些服务提供了时间和装逼属性，而这些属性是只有有钱人才会注重和承受的。

感觉就像成年以后重读《三国》和《西游》，看到的东西和小时候很不相同一样。十年后重游纽约也看到了很多不同的侧面。这一方面是因为毕业了，从学生的视角转变为消费者的视角，比如对车的型号和类别有了一定的认识。另一方面也是因为教AI课，所以注册了一家公司。在合伙人[课代表](http://superlinear.academy/)的帮助和教导下，接受到了很多商业和市场方面的教育。从学生到business owner，这是一个非常重要的角色转变，提供了非常多的不同的视角。我很赞同另一个影响我的influencer陈然的观点：成为一个business owner是一个蜕变，只有真正想着并且试着把自己的技能拿来卖钱，才可以在认知上再上一个高度。如果有类似想法的同学，不妨就从注册一个公司开始尝试。在注册以后，自然就会被迫去做很多税务、licensing、市场方面的事情。就算暂时赚不到钱，得到的教育也是非常值得的。