Title: 要开始写Alive了吗
Category: Alive
Date: 2012-08-03 17:41
Tags: Chinese

看到一个blog，很喜欢啊。潜藏的文艺范儿又被勾起来了。觉得能这么多年把自己的感触写下来（还写得这么好和感染人）真是一件很不容易的事情，所以也想着东施效颦一下。只是那样柔软的文字实在与我之前的风格不符，慢慢学着吧，看有没有能融进来的地方~

### 闺蜜

去LA玩了一圈，知道了以前一些事的很多细节，发现很多女生比想象中的cheap太多。感觉好像和这个社会脱节了，人家各种一夜情炮友的时候，你还在这神马择偶找老婆。于是感慨老实人最可悲，一是掏出一颗心给妹子践踏最终一定成备胎，因为无挑战性；二是妹子被各种男人玩弄以后，终于想安定下来就会拿你当下家，然后老实人就要为那些坏男人们和妹子放荡的青春买单。被洗脑洗的不轻，三观严重崩溃中。

然后真心感慨有个闺蜜真好。

其实问题很简单么，就是不一定所有的女生都这样啦。而且一般看上的（除了个别严重看走眼的。。。）都不会是这样的啊。只是在这种被洗脑的时候只有闺蜜能耐得住各种毫无逻辑带着浓重感情色彩的宣言，一遍一遍花很多时间陪着你劝慰你。事后想想真的很感动啊。就觉得不论怎么样身后都会有个人支持你关心你。给一直以来没有安全感的生活凭添了无限温馨和信心。而且这些也只有女生闺蜜才能赋予吧，哥们会让人觉得踏实，但温馨和满足感之类只有一个投缘的女性才能带来了。

之前在微博上说，“真心觉得找老婆就要找某琳这样能跟你絮絮叨叨半天抚平你受伤心灵的。。。神马聪明独立向上内心强大，再加上个善解人意耐心温柔，真是无敌了”。嗯，不过因为是闺蜜啦，不暧昧，相互支持，好基友，一辈子。

P.S. 还有Yutong各种insightful的参谋，认识你们真好！

### 生活

实习生活还有整整一周就要结束啦。在加州才第一次体验到了什么是生活。真心羡慕那些master们的生活，课业之余想玩就玩啊。

最近一个大事就是在学车啦。驾校果然靠谱很多，各种专业指导在什么情况下应该形成什么样的条件反射。HH专门把她的车上了全保这样我就能蹭着练了，呜呜好感动。已经从公司和家之间开了好几趟，也能从Mountain View开回Stanford了。只是每次车钥匙拔不下来（囧），都要有劳HH同学转一下。。。前两天终于第一次拔下来了，车里一片欢腾啊，high five庆祝，终于会拔车钥匙了！不容易啊！

上周末终于坐了传说中的Coast Starlight，美国风景最好的火车线路之一。过了Santa Babara，沿着海岸的一段真的很无敌。在餐车吃完免费午饭，拿瓶啤酒躺在约的小房间里面写码，美景/音乐/啤酒/代码/一个人/吃撑了，嗷嗷实在是太完美了！回来的时候坐的是螺旋浆小飞机，所以高度很低，把海岸线又俯瞰了一遍。又和基友会面，太完美了！

然后这周末要去开飞机，看了广告视频好像是全程自己开一种很小的飞机，包括起飞和降落，教练在旁边指导。不晓得是不是有两套操控系统，至少从视频上来看我们应该是始终坐在驾驶座上的。哎哎还挺忐忑但又好兴奋。拉着Yutong做垫背，要死也不止我一个恩恩。没胆量去跳伞，只好开开飞机啦。。。HH那家伙表示毫无兴趣，说自己是要考飞行执照的人，不屑于跟你们小打小闹。当时就觉得这货和大奔实在太像了。。。

所以。。。嗯。。。下周就要回纽约了。重新开始PhD的苦逼生活，不知道还有没有机会出去玩，也许在海边或河边读读paper还是可以的。也希望劳动节的波士顿之旅可以成行。瞬间就觉得好抑郁。还有一周的时间来完成实习中最后一件事情，画个句号，然后希望可以在纽约把加州的心境保持下去。
